----

### MVC

- Model-View-Controller
- jednolivé části aplikace se nestarají o zbytek, ale pouze sami o sebe
	- View a Controller se nemusí starat o to, kde vezme model data
	- Model se nestará o to, jak se data použijí
- v moderních aplikacích (na webu) používáno společně s routerem
	- router vyhodnocuje URL a na jejich základě předává informace Controlleru
- **Model** = data aplikace a logika aplikace
- **View** = uživatelské rozhraní (výstup aplikace)
- **Controller** = reaguje na změny a tahá data z Modelu do View
	- user input, updaty Modelu => vyvolá změny ve View
	- pracuje přímo s komponenty View
- **PageModel** = modifikace pro MVC vzor
	- použit ve frameworku ASP.NET
	- Controller a View jsou spojeny do jediné entity
	- **PageModel** => datová a aplikační logika stránky

### MPV

- Model-View-Presenter
- podobné jako MVC (jeho derivát)
	- místo Controleru je zde Presenter
- Presenter 
	- není až tolik svázán s View jako tou je u MVC => na komunikaci používá interface
	- přímo nešahá na komponenty View
- View
	- View a Model na tyto změny automaticky upozorňují Presenter => může se na změny reagovat
- Druhy:
	- **pasivní** - View zobrazuje data a registruje user input, ale nemá žádnou logiku ani nedrží stav aplikace
		- Presenter updatuje View data a řeší logiku
	- **supervising** - Pressenter řeší update dat a update View a Logiku (přímá synchronizace)
		- mezi MVC a MVP
	- **presentation** - Presenter definuje ViewModel, který reprezentuje stav View a jeho logiku => přidává další level abstraktnosti

### MVVM

- Model-View-ViewModel
- **Model** = obsahuje všechnu logicku aplikace a data
	- databáze
	- neví nic o stavu ovládacích prvků
- **View** = obsahuje uživatelské rozhraní
	- okno aplikace / ovládací prvek / stránka
	- uživatelsky co nejpřívětivější
- **ViewModel**
	- poskytuje spojení mezi oběma vrstvami
	- drží stav aplikace
	- ovládací prvky z View jsou pomoci bindingu propojeny s ViewModelem => tahají odtud svůj "obsah"

### Request

- webový klient si požádá o určitá data
- nejčastěji se jedná o HTTP requset (HTTPS)
	- `GET` - pro získání dat
	- `POST` - pro nahrání dat
	- `PUT` - pro nahrazení dat
	- `DELETE` - pro smazání dat
- server odpoví Responsem

### Response

- odpověď na klientův request
- vrací se jeden ze stavových HTTP kódů
- dělí se podle kategorií na:
    -   `1XX` - **Info**
        -   např. `100` - Continue
    -   `2XX` - **Success**
        -   např. `200` - OK
    -   `3XX` - **Redirect**
        -   např. `301` - Moved Permanently
    -   `4XX` - **Client Error**
        -   např. `404` - Not Found
    -   `5XX` - **Server Error**
        -   např. `500` - Internal Server Error
-   společně s HTTP kódem se vrací zároveň i data v případě úspěchu
    -   nebo error text v případě chyby

### HTTP

-   HTTP stands for Hypertext Transfer Protocol and is used for transferring data over the internet.
-   It is the foundation of data communication on the World Wide Web.
-   HTTP enables communication between web servers and web clients.
-   HTTP requests are sent by web clients to web servers, and HTTP responses are sent back by web servers to web clients.
-   HTTP is a stateless protocol, which means that each request and response is independent of any previous requests and responses.
-   HTTP/1.1 and HTTP/2 are the two main versions currently in use.
-   HTTP/1.1 is the most widely used version and is supported by most web servers and web clients.
-   HTTP/2 is a newer version that provides faster and more efficient data transfer than HTTP/1.1.

### Praktická ukázka

obrázky MVC MVVC budou k dispozici
přidat session do aplikace

rozdíl mezi MVC a MVMV (miliarda podob a stejně se to jmenuje stejně => MVP)~

